# 关于开展“精益改善提案”活动的通知2025.4.4.21

## Page 1

# 关于开展“精益改善提案”活动的通知

为了更好地落实降本增效和管理提升工作，充分调动干部员工工作积极性和参与度，经公司研究决定，开展“精益改善提案”（以下简称“提案”）活动。现将有关工作通知如下：

## 一、提案类别和范围

精益改善是为更好的实现目标或者解决实际工作中存在的问题，在保证质量与安全的前提下，经过分析论证、提出创新性方法并组织实施和取得效果的过程。

提案是精益改善的一个载体，指提案人立足本岗，作为独立完成成人或团队主要推动人，通过技改、技措、改善工作方式、完善制度流程、增加智能化手段等创新方式，实现提升工作效率、降低生产成本、改善工作环境等。

### （一）提案类别

根据来源，提案分为指定性提案和自主性提案：

1. 指定性提案：由公司指定专人或部门推进的提案；
2. 自主性提案：由提案人自主提出并推进的提案。

### （二）提案范围

1. 生产及设备效率改善；
2. 产品品质及价值改善；
3. 营销绩效改善；
4. 节约能源改善；
5. 配方用料改善；
6. 人员合理化改善；
7. 工作方法改善；
8. 安全环保改善；
9. 管理制度及使用表单改善；
10. 其他降低成本、提升经营绩效的改善。

### 二、涉及岗位

本次精益改善活动，指定性提案由公司发起并指定专人或部门推进（附件一），自主性提案要求下列岗位每月至少提报一个，涉及：

1. 厂部/厂部级：各单位的正副厂部长；

## Page 2

<div>
<p>2、科主任级：职能部门室和生产单位的正副科主任；</p>
<p>3、专业工程师：指的是设备部、技术部、环保部、能源管控中心、质检部及各生产单位科室的工程师；</p>
<p>4、鼓励自主改善和创新的岗位：鼓励班组长、一线员工及职能科室员工参加，不做考核，提出的提案取得实际效果的落实奖励；</p>
<p>5、厂部长可以牵头成立较大范围内的降本攻关项目，可以跨月度推进，效果特别明显的可以给予重大奖励。</p>
<h2>三、组织保障</h2>
<p>1、公司精益推进办公室：企管部联合审计监察部、财务部、人事部及相关专业部室（技术部、设备部等）成立公司精益推进办公室（设在企管部），负责本次活动推进情况的监督、成果评估及奖惩落实；负责可复制推广提案的组织、协调、固化工作。</p>
<p>2、厂部精益推进小组：各单位成立以一把手为组长，主管副职、综合办主任为副组长，其他科室、车间负责人为成员的精益推进小组，严格按照时间节点及工作要求推进和评估所在单位的提案和效果。</p>
<p>3、技术部、设备部、安全部、环保部、能源管控中心、信息自动化部、企管部、人力资源部、生产部、财务部、审计监察等部门根据分工对各单位的提案进行指导及评估。</p>
<h2>四、工作流程</h2>
<p>提案实行分层分类管理，公司精益推进办负责指定性提案、厂部高级提案的管理和各厂部优秀项目的管理；厂部级精益推进小组负责所在厂部提案的管理，并将本单位有价值的优秀提案（原则上不超过15-20%）报公司评审。</p>
<p>1、提报提案：每月5日前提交本月个人月度精益改善自主提案（附件二），其中厂部长和个人有价值的优秀提案经主管副总经理审核后报公司精益推进办，其他岗位个人提案报所在单位精益推进小组（综合办）。</p>
<p>2、提案实施：提案人通过查找、分析、解决问题的过程实施推进个人提案；确实需要团队完成的，可组建团队协作实施，跨车间/科室协作由厂部长或指定人员牵头组织实施，跨厂部协作根据提案类别由专业部室牵头组织实施。</p>
<p>3、提案跟进：公司精益推进办公室及厂部精益推进小组每月至少两次跟进</p>
</div>

## Page 3

<div>
<p>提案推进情况，上下半月各一次，主要跟进进度和协调存在的困难等。</p>
<p><b>4、结果上报：</b>每月10日前提案人提交上月提案的完成情况(附件二)，厂部长提案报公司精益推进办，各单位提案报本厂部精益推进小组(综合办)，取得的经济效益或效果超出预期的可适当延后3-7天上报；实施周期较长和难度较大的项目，可跨月组织验收，但是所在厂原则上90%的提案在当月实施完成。</p>
<p><b>5、验收评估：</b>公司精益推进办组织相关专业部室对指定性提案、厂部长级提案的完成情况和各单位推荐的有价值的优秀提案进行评估并对各单位提案的完成情况进行抽查；厂部精益推进小组负责本单位提案的评估并将结果报公司精益推进办，同时负责优秀提案的推荐。公司精益推进办从创新性、实施难度、改善效果和可复制推广等方面制定详细的提案评审细则，另行发布。</p>
<p><b>6、成果固化：</b>公司精益推进办对取得预期效果的提案进行3-6个月的持续跟踪并转化为常规性工作固化下来。</p>
<p><b>7、奖励兑现：</b>由公司精益办每月将奖励及项目清单汇总后报总经理审批。</p>
<p><b>五、奖惩措施</b></p>
<p><b>1、奖励机制：</b>根据提案所取得的实际效果大小予以奖励，详见附件四。</p>
<p><b>2、处罚方式：</b>未按要求提报或推进提案的，公司将视情况给予考核（如扣除绩效奖金、降职或调离现岗）。</p>
<p><b>六、附则</b></p>
<p>本通知自 2025 年 4 月 1 日起生效，有效期限暂定一年。</p>
</div>

## Page 4

附件一
2025年 月“精益改善指定性提案”
<table border="1">
<tr>
<th>提案名称</th>
<th>提案范围</th>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>主要<br/>推进人</td>
<td>单位及<br/>岗位</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>协助人/<br/>部门</td>
<td>完成时限</td>
<td>____月____日前</td>
</tr>
<tr>
<td>预期目标<br/>或效果</td>
<td colspan="2"></td>
</tr>
<tr>
<td>现状或<br/>问题</td>
<td colspan="2"></td>
</tr>
<tr>
<td>计划或<br/>措施</td>
<td colspan="2"></td>
</tr>
<tr>
<td>资金预算</td>
<td colspan="2"></td>
</tr>
<tr>
<td>主管领导<br/>意见</td>
<td colspan="2"></td>
</tr>
<tr>
<td>公司领导<br/>意见</td>
<td colspan="2"></td>
</tr>
</table>

## Page 5

<table><tbody><tr><td colspan="2">附件二 2025 年 <u>    </u> 月“月度精益改善自主性提案”</td></tr><tr><td>提案名称</td><td>提案范围</td></tr><tr><td>提案人</td><td>单位及岗位</td></tr><tr><td>协助人/部门</td><td>完成时限 <u>    </u>月 <u>    </u>日前</td></tr><tr><td>现状或问题</td><td></td></tr><tr><td>预期目标或效果</td><td></td></tr><tr><td>计划或措施</td><td></td></tr><tr><td>资金预算</td><td></td></tr><tr><td>专业部室<br/>/科室<br/>意见</td><td>主管领<br/>导意见</td></tr><tr><td>备注</td><td></td></tr></tbody></table>

## Page 6

附件三
2025年__月“精益改善提案”评估表

<table border="1">
<thead>
<tr>
<th>提案名称</th>
<th>提案类别</th>
<th><input type="checkbox"/>指定性 <input type="checkbox"/>自主性</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>推进/提案人</td>
<td>单位及<br/>岗位</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">协助人/<br/>部门</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>完成情况<br/>描述<br/>(改善前后<br/>对比)</td>
<td colspan="2"></td>
</tr>
<tr>
<td>是否完成</td>
<td>已完成</td>
<td>未完成</td>
</tr>
<tr>
<td>投入产出<br/>比或效果<br/>评价</td>
<td colspan="2"></td>
</tr>
<tr>
<td>厂部精益<br/>推进小组<br/>意见</td>
<td>专业部室<br/>/科室<br/>意见</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>主管领导<br/>意见</td>
<td colspan="2">公司精益<br/>推进办<br/>意见</td>
</tr>
<tr>
<td>公司领导<br/>意见</td>
<td colspan="2"></td>
</tr>
<tr>
<td>奖惩建议</td>
<td colspan="2"></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<br/>
<p>注：1、精益推进办公室/小组根据提案的实际完成情况判定是否完成，测算或评估取得的经济效益或效果，公司精益推进办公室核定并统一出具奖惩意见；</p>
<p>2、重大攻关、技改或降本增效数额较大的项目可单独附带完成情况说明材料。</p>

## Page 7

<div>附件四</div>
<h2>奖励措施</h2>
<h3>1、厂部内部的提案奖励：</h3>
<p>科主任、专业工程师、职能科室员工、班组长以及一线员工的提案取得一定实际效果的可奖励 50-500 元；</p>
<h3>2、厂部长提案及各单位有价值的优秀提案奖励：</h3>
<ol>
<li>根据创造的经济效益奖励，年收益在 10 万元以下的奖励 200-1000 元，10-30 万元的奖励 2000-5000 元，30-50 万元的奖励 5000-10000 元；50 万元以上的奖励单独报总经理审批。</li>
<li>未直接创造经济效益但可提升产品质量、提升工作效率或改善工作环境的可奖励 200-1000 元；</li>
<li>可持续、大范围推广且能取得重大经济效益的单独申请奖励；</li>
<li>提案改善效果以上月或上年度数据平均值为基准值进行对比。</li>
</ol>
<h3>3、季度评比：</h3>
<p>每季度组织一次精益改善自主提案评比，设置优秀提案人、优秀创效奖等奖项，对在提案活动中表现突出的个人及提案予以表彰奖励。</p>
